Para comprender qué es la meditación Vipassana, en qué consiste la técnica y cuáles son sus beneficios, entrevistamos a una profesora asistente de dicha técnica. Su nombre es Alicia Vispo Tejo, nacida y residente en Argentina. A continuación las preguntas y respuestas.

>> Vipassana da nombre a la técnica. ¿Qué significa Vipassana?

Vipassana significa "la realidad tal como es".

>> ¿Qué es lo esencial de la técnica?

A través de la técnica utilizamos la realidad del cuerpo; la realidad dentro de la estructura corporal. Así, la atención se focaliza en los sucesos que ocurren dentro de esta estructura. Observamos esta realidad primero prestando atención a la respiración, y luego a las sensaciones.

>> ¿Cuáles son los orígenes de esta técnica?

Antes de la época del Buda (Sidarta Gautama) se realizaban diversas meditaciones. El Buda experimentó y observó que la sensación es la comunicación entre la mente superficial y la mente profunda; es el recurso para erradicar los condicionantes profundos de la mente. Así, Buda expandió sus enseñanzas por India a través de sus discípulos. Él nunca escribió sus enseñanzas. Al morir, su ayudante y discípulo Ananda, junto a otros discípulos, comienzan a transcribir los lineamientos de la técnica. Pero con el tiempo, si la técnica no es practicada, se pierde. Por otro lado, si la técnica es mezclada con otras, se corrompe su pureza. De aquí que en India, la técnica fue dejándose de practicar o incluso mezclándose con otras técnicas, y así se perdió. Pero algunos de los discípulos llevaron la técnica a lo que hoy en día es el territorio de Birmania. Allí quedó reducida en algunos monasterios y fue pasando de boca a oreja entre algunos practicantes. Muchos años después, S. N. Goenka toma contacto con la técnica allí en Birmania, y retorna a India para enseñarla, donde se dinfunde rápidamente. Posteriormente comienza a difundirse por todo el mundo, y es a través de S. N. Goenka que la técnica es accesible a nosotros hoy en día.

>> ¿Cómo se enseña la técnica a quienes quieran aprenderla?

La técnica se enseña en cursos de diez días de duracíon. Estos cursos tienen un formato de retiro, debiendo permanecer aislado durante la duracíon del mismo. Este aislamiento incluye: no televisión, no teléfonos, sin material de lectura; sólo practicando la técnica que es enseñada a través de un profesor asistente. Tampoco es posible hablar con otros meditadores; sólo con el profesor por cuestiones de la técnica, o con un coordinador por requerimientos personales puntuales. Las instrucciones de los cursos son en todo el mundo iguales. El estudiante durante los primeros tres o cuatro días, presta atención a la respiración. Esto va provocando que día a día, la atención y la concentración crezcan. Esto es necesario, pues si no hay concentración, la mente comienza a hacer juegos, éste es su patrón habitual. Luego se pasa a lo que es llamado Vipassana. Aquí se comienza a repasar el cuerpo prestando atención a las sensaciones. Durante este trabajo se busca que la ecuanimidad se vaya fortaleciendo, que uno sea capaz de observar las sensaciones con ecuanimidad. Ése es el secreto de la técnica: atención y ecuanimidad. Eso conduce a liberar progresivamente la mente de las impurezas.

>> Muchas personas tienen un estereotipo de quien medita, alguien sentado inmóvil con piernas cruzadas o en postura de loto. ¿Qué diría al respecto?

En Vipassana la postura debe ser una postura cómoda. No todo el mundo puede sentarse de piernas cruzas, o en el suelo. Si puedes, está bien. De lo contrario puedes sentarse en una silla baja o común, es igual. La práctica debe ser natural.

>> ¿Cómo puede ayudar la práctica de esta meditación en la actividad y vorágine de la vida cotidiana?

Al ir eliminando las impurezas de la mente, las relaciones con los demás y con uno mismo van mejorando. Se desarrolla más la tolerancia, la paciencia, el amor al otro y a uno mismo. Es importante mantener la continuidad de la práctica luego de haber realizado un curso, meditando diariamente una o dos horas al día. Esto trae disciplina a la mente, manteniéndola entrenada hasta que sea posible profundizar nuevamente en un próximo retiro.

>> Mucha gente piensa que 10 días sin hablar, meditando tantas horas al día, sería demasiado para ellas. ¿Qué sugerencia daría a estar personas?

¿A qué le tienen miedo? ¿A estar en silencio consigo mismo? Cuando uno está en silencio, comienza a escucharse a sí mismo. No tengan miedo. El silencio es sólo para evitar las distracciones.
